muica el gobierno actual decidió volver
a las pautas salariales de 2015 esto
para el pcnt significa un avance porque
ha luchado por esto ha pedido en los
últimos días mejorar esas pautas
salariales sin embargo desde desde la
sector empresarial se ha cuestionado
este Cómo ve usted esta situación el
país está en condiciones está bien lo
que pasa que uno uno y
otros estamos
estamos en un momento que nos cuesta
somático aceptarlo Por más que
intelectualmente
sobran
argumento venimos de 10 años de
expansión de la economía
y y estamos asistiendo a un proceso
de en que la perspectiva de crecimiento
está
detenida y naturalmente esto nos ha
movido culturalmente el piso a
todo por otro
lado creo
que
que los efectos negativos se
multiplicaron
porque entramos en una especie colectiva
como
Está brava La cosa está
difícil y nos achicamos
más que lo que nos mandatado la realidad
es decir las señales
psicológicas que hemos estado dando en
este tiempo no son favorables
a a la expansión al optimismo sino más
bien que son favorables a lo
otro y creo que esto
aumentó un fenómeno que era objetivo si
tenemos si los dos vecinos están
refriado con
gravedad nosotros que
somos un frágil cristal como decía
Pons entre los dos
este tenemos que sentirlo y esto me
parece que es
inevitable todavía
creo que sacamos ventaja porque estamos
mejor que los vecinos los vecinos
están en decrecimiento con problema
negativo de crecimiento de
su y Brasil está sumido en una
incertidumbre muy importante
apuesto que aquellos que miran de lejos
a Brasil Brasil
potencia van a
esperar
que Brasil tenga nuevas elecciones antes
de tomar decisiones
definitivas lo que quiere decir que la
situación de Brasil va a estar
complicada tal vez dos TR años más hasta
las elecciones sí Pepe has hablado con
con Lula Sí he hablado con Lula y he
hablado con otros
este y es una situación este francamente
comprometida
porque no es de que sacan a Dilma es que
tienen un parlamento que está
cuestionado y como está cuestionado no
se anima no se anima ese parlamento a
propiciar lo que habría que
hacer lo que habría que hacer habría que
hacer una elección rápida
global convocar elecciones Sí porque
esto lo único lo único que lo puede
restañar el voto masivo de la gente que
que barra
y y ponga algo nuevo el favorito Es Lula
no en las encuestas el favorito Es Lula
pero pero Brasil tiene un sistema
diabólico hay 30 y pico de partidos hay
un montón de partidos
estaduales con esta Constitución hacer
una mayoría significa que hay que
negociar con muchos de esos partidos y
Qué es negociar haceme este puente
haceme esta carretera apoyame para las
elecciones municipales Entonces ese
parlamento parece una bolsa de valores
en un parlamento
este y en esas
condiciones no es fácil remontar la
situación política para cualquiera para
cualquiera
este por eso Brasil hubiera precisado un
cambio de
constitucional
que que creara condiciones para cuatro
cco seis expresiones políticas
importantes pero pero gobernar con
30 el diferencial de Uruguay está en la
clase
política el diferencial es una herencia
histórica es el resultado de lo que
hicieron nuestros
bisabuelos que en el marco de ciertas
coyunturas el Imperio inglés no nos
trató tan mal como lo que vino
después lo cual no quiere decir que
hubiera sido
generoso pero por lo menos era estable y
lleno de
certidumbre ello le permitió al
Uruguay en cierta medida una especie de
hijo
bastardo del imperio
inglés vivir tiempo de transformaciones
importante como hizo el tiempo de Valle
que no es solo Don José bordon es su
tiempo que le garan un montón de cosas
cuyas consecuencias llegan hasta hoy una
transformación
cultural un sistema
político un país que tiene problemas
pero que carga con una herencia que fue
importante cuyas consecuencias llegan
hasta hoy eso no lo tuvieron otros
países yig en la Argentina lo
abortaron era una especie de homólogo
del pensamiento de valle en su tiempo
pero le pusieron la pata arriba lo
deshicieron y lo que vino
después estaba muy
distante gulio Vargas se
suicidó
cosa curiosa hasta el día de hoy en San
Pablo no hay una ruba que se llama
getulio Vargas mientras que en el resto
de los estados de Brasil existe una ruba
importante que se llama getulio Vargas
hasta hoy San Pablo no lo ha
perdonado si hago estas reminiscencia
históric Es que hoy nunca se puede
explicar a calid si uno no tiene una
idea de las raíces de la historia las
transformaciones que se hicieron acá en
este país acá se abolió la pena de
muerte por
1907 aquí se le dio el divorcio a la
mujer por su sola voluntad creo que por
1912 aquí se nacionalizó la generación
eléctrica por
eh
que se existe una cantidad de
conquistas
sociales acá Don José Valle Ordóñez que
fundó casi toda la Facultad de
ciencia dijo cosas como estra vayan a
buscar el mejor agrónomo que puedan
encontrar en el mundo y trajeron a un
prusiano y fundaron la Facultad de
agronomía vayan a buscar el mejor
veterinario para fundar la Facultad de
veterinaria es dec el importaba a
hombres de ciencia para crear su
capítulo
universitario Eso después va a tener
repercusiones 50 100 años después eh
nosotros heredamos eso no quiere decir
que todo haya sido perfecto ni que haya
sido
este un paraíso ni nada por el
estilo
eh pero un poco orgullosamente por 1950
de decíamos como el Uruguay no hay
Uruguay era la suiza de América estaba
mal porque eso nos estaba llenando de un
de una creencia
estúpida de que no éramos América Latina
después terminó la
siesta cambió las correlaciones del
mundo Y empezamos a hacer América Latina
y padecimos todos los padecimientos
crónicos de América Latina porque no se
puede escapar del interlan en el que uno
vive
Pero eso opera eso estado Entonces el
Uruguay tiene un sistema político que
discrepamos que tenemos diferencia pero
tiene partidos
estables bastante
estables si comparamos con el resto de
América Latina terriblemente
estable este opresivo estable hay
reactivación disminuye el desempleo eh
el ingreso de los hogares aumentó algo
también Digamos si es
poco es que yo creo y lo mismo con la
inflación verdad yo creo
que que el derrotismo
psicológico ha sido superior a la
realidad de lo
que
eh marca el devenir de la propia
sociedad lo que pasa es que veníamos
creciendo a 4 o 5% en términos promedios
vamos a crecer un punto un punto y medio
y nos parece Ay qué
horrible ya nos olvidamos que tuvimos
décadas creciendo o estancado
sí pero bueno creo que hay parte de
eso una de las de
las diría temperatura real y
percepción de la temperatura hay un
problema de ese tipo yo creo que ha
habido un error de
nosotros de quienes estamos en el
gobierno este también anduvimos
asustando a la
gente con algunas gestualidades
inútiles que nos las podíamos haber
ahorrado este Pero bueno ya
está recuerdo algunas expresiones los
gobernantes tienen que gobernar la
realidad Pero tiene que influir sobre la
esperanza y sobre los
sueños
Porque la realidad es lo que es pero
pero los seres humanos
necesitamos sueños Horizonte y sueños
vamos
ver presidente uno de sus objetivos en
el gobierno fue mejorar la distribución
del ingreso usted siempre lo tuvo como
ahí está como bandera sí actualmente
Cómo cree que que el gobierno está
manejando la distribución del ingreso ha
mejorado se ha mantenido se no yo creo
que que ahora la batalla es por mantener
que no retroceda lo que hemos logrado
por eso la decisión del presidente me
parece
inteligente me parece inteligente no
vamos a avanzar pero nos vamos a tratar
de mantener es como si dijera eso este
decisón usted se refiere la de las
pautas salariales Claro claro la cosa no
da para ha
milagro Ada es corta pero aún así vamos
a tratar de
de de dar batalla por sostener lo que
hemos conquistado no
retroceder y me parece ese mensaje me
parece
importante me parece importante por lo
que pasó en la historia del
Uruguay la historia de un país se puede
escribir desde el punto de vista militar
las batall lo que
pasó
se puede escribir la historia política
los gobiernos lo que trajeron se puede
escribir el punto de vista de las ideas
pero habría que escribir la
historia paralela la historia del
salario la historia del Poder
adquisitivo del salario
Porque si bien el salario no es lo único
que
distribuye es la cosa más importante de
la distribución En una sociedad Y qué
pasó con el
salario pasó que con la dictadura cayó
más del 40% poder adquisitivo del
salario nos comimos La dictadura y la
dictadura del punto de vista del poder
adquisitivo de la gente lo trajo al
piso el gobierno el primer gobierno de
sanguineti Dictadura como salíamos en
primavera democrática el Uruguay era
puro diálogo estábamos todos
contentos se reflotar los consejos de
salario Y el salario en 3 años subió el
30% pero después vino la década
neoliberal bien
firme con el experimento de menen
enfrente y acá enamorados de ese
experimento entonces la economía creció
a lo largo de toda la década de 90 pero
el salario creció apenas el
3% estoy hablando en valores constantes
y en poder adquisitivo que es lo que
cuenta
eh Y ese 3% se perdió Cuando viene la
crisis del 2002 quiere decir que en la
crisis del 2002 volvimos a quedar como
como estábamos con la
dictadura Qué pasó
después hay que ver lo que se multiplicó
El poder adquisitivo del
salario se multiplicó terriblemente
aumentó en estos años no tanto como para
equiparar lo que perdimos con la
dictadura todavía todavía no Hemos
llegado al poder adquisitivo de
1972 en el valor de los salarios y hay
que tener la honradez intelectual de
decírselo como un trabucazo al Uruguay a
pesar de estos 10 años de Bonanza a
pesar de los consejos de salario a pesar
de que nos acusan de de haber
despilfarrado a pesar de todo eso
todavía no hemos podido equiparar lo que
le arrancó la dictadura al pueblo
uruguayo en materia de salario Qué te
parece si habrá que seguir luchando Qué
hace falta para eso pero recordemos que
teníamos que en el 2004 2005 el Uruguay
tenía
casi
200,000
personas eh Muy
comprometida y
teníamos un 38 39 por de la población
abajo de la línea de pobreza cuando yo
bajé del gobierno era
10 y la indigencia en
1900 en en cuando el frente cuando
tabaré
subió en el primer gobierno había casi
un 5% de indigente y hoy hay medio por
cento de indigente es una vergüenza
todavía en el no tendría que haber ni
uno indigente
Este pero eso no cayó del
cielo porque acá hay como una aventura
que dice no el viento de cola porque
estaba China y las materias primas
valían y se vendía
Así fue Así no no hermanito a lo largo
de la década del 90 la economía creció y
creció bien y a su vez aumentó la
desocupación y el poder aquisitivo el
salario no se dio quiere decir que si no
hay voluntad política de los gobiernos
no esperemos que la economía por sí sola
resuelva los problemas Y esta es parte
del lío Porque cuando uno reparte Qué
pasó por
ejemplo en el en la riqueza global del
país el salario tenía una
participación de todo el pbi que andaba
por el
26 cuando yo bajé del gobierno en un pbi
que había crecido exponencialmente de
todas maneras la masa salarial era casi
el
34 quiere decir que no solo hubo aumento
no aumentó la
distribución y mejoró la distribución lo
suficiente
no no lo suficiente no no hay que andar
disimulando todavía no alcanzamos lo que
lo que perdimos con la dictadura Pero
pero bueno
Eh entonces con ese
cuadro porque En definitiva como decía
que jano
gobernar es elegir soluciones que
favorecen a uno y perjudican a otro si
distribuyo más es porque le estoy le
estoy metiendo la mano al capital un
poco en el bolsillo para que distribuya
más le hago mal al
capital en el fondo no le hago
mal contribuye a contrarrestar su peor
veneno y su peor veneno es que genera
más de lo que reparte y al matar el
poder adquisitivo de la gente tiende a
detenerse la economía en estos años la
expansión de la economía tuvo que
ver con la política exterior con la
tonificación del mercado
exterior pero colaboró enormemente la
política de reparto que internamente
multiplicó El poder adquisitivo del
pueblo uruguayo Y eso le dio varias
vueltas de rosca o esos autitos chinos
que se compraron y la masa de moto
cayeron por generación espontánea No eso
es multiplicación de poder adquisitivo
de la gente que a su vez tonific la
economía entonces
bueno la causa más grave después de los
trabajos de
Piqué yo creo que no se puede discutir
más
esto una de las causas que está
congelando el crecimiento de la economía
en el mundo es la brutal concentración
de la
riqueza porque la tasa de interés que
tiene el capital está superando la tasa
de crecimiento de la economía todo esto
a nivel del
mundo es decir la economía no crece más
porque se concentra demasiado porque se
reparte mal este es el problema
contemporáneo más grave que tenemos
eh y piquet no es de izquierda ni es
marxista ni nada por el estilo y sueña y
dice hay que poner un impuesto mundial a
la s etcétera etcétera Pero é mismo dice
es utopía
Eh
bueno el L no está ajeno a eso no ha
estado ajeno
eh ahora en esta coyuntura y acá vienen
los
líos Incluso el punto de vista de los
tironeos
dentro del propio
gobierno hay gente que plantea que hay
que cobrarle más al capital para
distribuir
más y el gobierno no quiere porque es
reaccionario el gobierno
no no es Es que el gobierno necesita que
exista inversión y no existe cosa más
cobarde el dinero y si loas este lado
dice no invierto me voy para el otro
lado y no invierto y estamos en esa
contradicción quienes reclaman de que el
capital tendría que ser habría que
grabarlo más creo que teóricamente
tienen muchísima razón pero del punto de
vista de la PR de la praxis
política si les meto la mano en el
bolcillo demasiado que buenas ganas
tendría se me raja usted Está conforme
con esta reforma
positiva que se ha aprobado yo nunca
estoy conforme con nada
eh No estoy conforme porque me voy a
morir nocí para morirme como voy a estar
conforme y la vida es
hermosa la reforma inicial era bastante
digamos perjudicial s para el trabajador
porque en realidad estaba grabando un
poco más a los salarios que que eran
este bajos después hubo una negociación
entre bueno el mpp asamblea uguay
distintos sectores y se llegó a un
acuerdo de de Elevar el piso Ahí está
pero Está conforme con lo que se llegó
usted no puede ser un poquito más arriba
el sí s con el Diario del lunes se puede
hacer siempre las cosas mejor pero pero
maravilla no va a ha maravilla no hay un
poco más poco menos que son 40 50
millones más o menos de acá en
fin porque está la
presión está por un lado la presón
eventual de la
inflación que ahora parece congelarse
Porque el dólar anda medio con diarrea
viene para
atrás y estamos en un mundo que es muy
perverso hay una cosa que se llama
reserva en en realidad habría que
llamarle reservas bobas Ah a verm
es
bueno Y por qué no se pueden utilizar
uno piensa cualquiera tiene un pesito de
reserva en la en la casa o en el banco
para hacer frente a los imprevistos a
las accidentes verdad Bueno pero
nosotros no podemos por qué no podemos
no podemos porque esas reservas tienen
un destino hacer frente a la timba
monetaria el dólar sube o el dólar baja
y eso esas oscilaciones
especulativas te pueden descalabrar toda
la
economía Entonces el Banco Central actúa
como un amortiguador utiliza la reserva
de pronto para vender
dólares o de pronto para comprar dólares
y amortiguar esa oscilaciones Por eso le
digo que las reservas son bobas están
ahí pero no se pueden usar pero Pepe
antes de tu gobierno esas reservas casi
eran inexistentes después de tu gobierno
quedaron cerca de 200000 millones de
dólares en las reservas Sí sí
este ah nuestro gobierno tuvo un
defecto
deliberado
consciente el defecto es que propició la
inversión
est
en todos
lados entre el
año entre el año 12 y el año
14 se invirtieron en Uruguay alrededor
de 800.000
pesos
de000 del 2014 Es decir para darle valor
constante cuando antes no se llegaba a
300es 14 hay un salto de inversión en
todo ese tiempo tanto en inversión
privada como en inversión
pública pero fue muy
fuerte en el campo de la inversión de
las empresas públicas el Uruguay que
históricamente tenía una tasa de 12 1%
del pbi de inversión llegó a 22 del pbi
en materia de
inversión y claro Nos pasamos de la raya
Y por qué nos pasamos la Nos pasamos de
la raya porque acá Acá hay una manera de
interpretar el
país las empresas públicas son La
Cenicienta del Uruguay en materia de
inversión porque siempre hay plata para
tapar este agujero el otro el otro el
otro pero no para dejar invertir las
empresas
públicas y yoo que histricamente una
si las empresas públicas hoy no pelean
si ant no hace el cableado que hacía
Quién lo iba a hacer
Slim y después que hiciera El clavado
sácatela ahora esa fortuna está
enterrada ahí y el Uruguay no tiene
chance de hacer otro cableado porque no
no cierran los números ahora tendrás que
pagarlo pero sacatelo encima Esto fue
políticamente
deliberado porque si no le abríamos el
Grifo a la inversión an cap si an cap le
hubieran
reconocido lo que le reconocieron ahora
ahora le reconocen los gastos de
distribución los gastos de las
estaciones Ah ahora se reconocen y
durante 4 años no se reconocieron y si
no hubiera hecho la
refinería Y si hubier hacía los gasto de
inversion y dejaba 500 600 millones de
dólares de
ganancia pero teórico porque si no
hacíamos
la la planta des
sulfurizado tendríamos que estar
importando combustible refinado y
pagando seguro de paro en la planta de
La
teja porque estábamos quedando obsoleto
porque la tuvimos que haber hecho 6 7 8
años antes
que se podía haber hecho mejor más
barato Ah capaz que
sí capaz que sí todo eso es
discutible pero lo tenemos que haber
hecho una década antes y no cuando lo
hicimos Y por qué no la hicimos y porque
no era rentable y con el negocio de que
no es rentable estaba morando a las
empresas
públicas Esta es una manera de ver un
país muy pequeño terriblemente pequeño
las empresas públicas que tien son
mastodontes para las dimensiones del
Uruguay algún capital el ug es un país
que no hay rico hay riquillos como decía
damiani se puede concebir que capital
uruguayo que compre an capo que compre
no seas malo lo van a comprar
multinacionales capaz que son más
eficientes sí capaz que tienen algunos
empleados menos sí sí pero el argumento
el de brum 1920 Sí sí van a estar mejor
administrado pero la plata se va para
afuera Entonces dónde
estamos
entonces Acá hay una batalla porque hay
varias maneras de privatizar y una
dejarlas podrida envejecida sin invertir
un mango y después las tengo que
rematar porque son un clavo remachado y
bueno nosotros estamos peleados con esa
concesión este
Por qué Porque somos estatistas No yo
soy casi narco como para ser estatista
no no soy
estatista pero políticamente me ubico en
el
Uruguay es esas empresas o son del
estado o son de
multinacionales no van a ser de
uruguayo entonces Acá hay hasta una
cuestión de
soberanía no no
este y creo que algún día las podremos
mejorar si cambiamos el derecho público
pero esa es otra
discusión esa es otra discusión no le
Acha a las empresas del Estado los que
son defectos políticos construidos por
nosotros esa es una esa es una cuestión
programática
pendiente pero yo no estoy para tirar el
niño con el agua de la bañera por eso
y ahora ahora tenemos que gritar porque
hay que pagar seguro pero si no hubiera
estado invertido nos
gastamos la contracara de esto es
menen menen levantó la literatura no
vamos vamos a ser primer mundo vamos a
sacarnos las cuentas la deuda
externa vamos a vender todo y con eso
pagamos lo que debemos tenemos que pagar
más intereses y quedamos con la cancha
limpia y vamos a trabajar con costo Mirá
Mira la historia de la Argentina
no nosotros tenemos que aprender de los
de los errores de otros también por
suerte pudimos salvar a las empresas
públicas cuando vino esa avalancha en la
década del 90 que querían vender
todo y y defender Esto no es decir que
estén perfecta y que sean una maravilla
y esto el otro no tenemos cuenta
pendiente que ajustar
eh pero si
la si las perdemos estamos fritos y una
de las forma
cabtera de crear las condiciones para
venderla es que no
invierta porque se transforman en un
montón de fierros viejos de proceso
obsoletos que son clavos ya no pasó con
el pueblo de mina ha 30 años que
teníamos
cambiado lo que decía Mauricio lo de afe
Claro claro este para quién trabajamos
para Los
camioneros nos
perdido